---
layout: post
title: "이직?을 했다"
comments: true
description: ""
keywords: ""
---

## Intro
---

인턴기간을 포함해 약 1년 2개월을 지냈던 Wit Studio을 떠났다.

글을 쓰는 지금 기준으로 정확히 5달이 지났다.

거의 반년이 지나서 이런 글을 쓰는 이유는 이직? 자랑글은 아니고 왜 내가 팀을 옮기는 선택을 했는지
그리고 5개월이 지난 지금 선택에 후회가 없는지 기록하고 싶었다.



## 이전 조직에 대해서
---

내가 속해있던 팀은 정말 특별한 팀이었다. 

스튜디오 속의 스튜디오 형태였는데 본대와 떨어져 독자적으로 행동하는 별동대와 비슷한 형태였다. (게다가 평균 연령 25세쯤 되는 아주 어린 조직이었다.)

심지어 눈치 안보고 하고싶은거 다 하라는 왕대장님(구 리더, 현 대표)의 지시로 눈치없이 하고 싶은거만 했다.

그렇게 1년동안 스타일, 크루, 소울메이트, 툰, 투데이 그리고 미완성의 혼모노까지 꽤 많은 서비스들을 바닥부터 만들었다.

그리고 서비스들을 만들기 위한 기반들 (개발 환경, 아키텍처, CI/CD, 배포 전략 등) 또한 구성했다.

즉, 개발자로서의 나의 첫 시작과, 팀의 첫 시작이 동일했고, 나의 성장이 팀의 성장이 되었다.

그렇기 때문에 매일 발전해 나가는 나의 모습과 팀의 모습에 항상 뿌듯함을 느끼고, 성취감을 느꼈다.

처음으로 내가 개발한 서비스에 실제 유저가 들어오고 트래픽을 눈으로 확인했을때의 짜릿했다.
백엔드 변태같이 모니터링 도구들을 통해 WAS, DB의 그래프를 보며 쾌감을 느끼기도 했다. (오 이게 슬로우쿼리 매운맛 그래프인가?!)

~~이 조직에서 느꼇던 점만 글로 쓴다해도 꽤나 큰 분량이 나올것 같다. 담에 한번 써봐야지~~

그런데 나는 왜 팀을 떠났을까?


## 같은 코드를 보고 고민할 동료가 없다보니 기술적 성장이 더디게 느껴졌다.
---

주니어 개발자가 가장 힘들어하는것들중 하나가 사수가 없거나 사수가 있더라도 제대로 케어받지 못한다는 것이다.

나도 입사 전에는 주니어는 당연히 사수에게 관심어린 케어를 받으며 무럭무럭 자라는줄 알았다.

현실에서 사수는 뿔이 8개달렸고 날개가 24개쯤 달려있는 유니콘 같은 존재다. 즉, 없다는 뜻이다.

게다가 내가 속해있는 팀은 제페토에서 선행연구 및 신사업을 하는 팀이었다.

팀원들이 모두 주니어였기에, 유니콘같은 존재는 당연히 없었고, 규모있는 서비스를 운영해본 경험자도 없었다. ~~겪어보니 주니어만 있어도 서비스는 잘 돌아간다.~~

내가 느꼈던 문제점은, 서비스는 잘 돌아가도 내가 성장하는 속도 매우 더디다는 점이다. (성장이라는 단어가 조금 오글거리긴 하지만 이럴때 아주 찰떡같은 단어같다.)

게다가 특히 혼자 개발하다보니 코드를 보며 같이 고민할 동료가 없어 더욱 더 더디게 느껴졌다.


## 기술 스택과 팀의 방향성이 백엔드 개발자로서 롱런하기 힘들다고 생각이 들었다.
---

요즘 같은 시대에 기술 스택이 뭐가 중요하다고 반문 하는사람이 분명 있겠지만, 내 생각에 주니어 입장에선 언어 또한 중요한 부분이다.

2년 ~ 3년차 개발자가 NodeJS만 할 줄 알고 Java를 할줄 모르면 받아주는 팀 입장에선 조금 난감해 할 수 있다. ~~바로 투입해서 개발을 해야하는데 이 놈이 Java를 모른다면 뭐하러 뽑냐 싸게 신입 뽑아서 가르치고 말지~~

그래서 시작을 어떤 언어로 시작하느냐에 따라 팀을 옮길때 수월하게 옮길 수 있다고 생각한다. (그렇다고 Java가 최고라는건 아니다.)

그리고 백엔드 개발자로서 롱런하기 힘들다고 느꼈던 부분은, 한 두개의 서비스를 고도화해 나가는게 아닌, 여러개의 서비스를 빠르게 찍어내는 팀의 특성이었다.
> 2달짜리 개발을 6번하는것과 6개월짜리 개발을 2번하는 것은 분명히 차이가 있다고 생각한다.

어떻게보면 불평이겠지만, 나에게는 큰 걱정과 스트레스였다.

이렇게 시간을 지내다 보면 자연스럽게 나는 연차가 쌓일테고 연차에 맞는 퍼포먼스를 보여줘야 할텐데, 그렇지 못할거라는 생각이 내 머리속에서 사라지지 않았다.



## 조직이 원하는 인재가 아닌것 같다.
---

내가 속해있는 팀에서 첫 서비스런칭이 얼마 남지않아 열심히 준비하는 시기에 

다른 팀원이 나에게 말했다 "만혁님 Wit Studio는 열심히하는 사람 안 좋아해요. 잘하는 사람 좋아하지"

> 열심히해서 잘 하는 사람이 되라는건지 아니면 내가 잘 못하니까 열심히도 하지 말라는건지 모르겠다.

나는 이 말을 듣고 이 조직에서 오래 있진 못할것 같다라는 생각이 처음 들기 시작했고 가장 결정적인 계기가 아닌가 싶다.






<!-- 또다른 이유는 내가 속해있던 팀이 같은 조직의 다른 팀들과 떨어져 있어서 그런지 교류가 힘들었다.
그래서 인지 다른 팀과 같이 협업해야하는 일정이 전달되지 않는 일이 많았다. "오늘까지 해주셔야해요" 라는 말을 많이 들었다.
교류도 안되는데 개발 인프라 의존도가 너무 높았다. 우리 서비스가 인프라 장애가 터졌는데 권한이 없어서 해결을 못하는 경우도 있었다. -->




## 팀을 옮기고나서 보니 아쉬웠던 점
---

팀의 특성상 빠르게 서비스를 개발하고 런칭해야 했는데, 내가 이전에 해보지 않았던 기술들을 사용해야 할때 나는 항상 **조심스러웠고 신중한 척**했다.

시작도 전에 지레 겁먹고 이건 이래서 안돼요, 저건 저래서 안돼요. 변명이 많았던것 같다. (리드님 죄송했습니다.)

그래도 뭔가를 하긴 해야하니까 시도해봤을때 생각보다 쉽게 해결되는 경우도 많았다. (머쓱)

모든걸 너무 완벽하게 하려고 하니 더 어렵게 생각하게 되었던것 같다. 앞으론 쫄지 말자



그리고 나는 질문을 두려워했다.

같은 팀 개발자들에게 질문하는게 부담스러웠으면, 다른 팀 개발자를 찾아가더라도 많은걸 묻고 배웠어야 했다.

"이걸 몰라요?" 하고 혼나더라도 오늘부터 알면 됐지 라는 마인드로 좀 물어볼걸 그랬다.

어차피 같은 목표를 위해 일하는 사람들인데 뭐가 무서웠을까?

지금 생각하면 참 바보같은데 개발자에게 질문하면 불친절하게 알려준다고 생각했다.

처음 몇번 질문했을때 남았던 트라우마인가 싶기도하다.


**중요** 
질문했을때 불친절하게 알려준다면 개발자라 그런게아니고 그 사람의 인성이 문제다.




## 지금은?
---

도망친곳에 낙원은 없다는 말이 있다. 어차피 남의 돈 받아 사는 인생에 낙원은 없으니 가볍게 무시해주도록 하자.

다행스럽게도 지금 있는 곳에는 내가 우려해왔던 것들을 해소할만한 요소들을 모두 갖추고 있다.

개발자로서 롱런할 수 있는 발판이 있으며, 고민을 공유할 수 있는 팀원도 있고, 부담없이 질문할 수 있는 팀원도 있다.

근데 아직 실력이 없어서 신중하고 조심스러운척은 버리지 못하고 있는데 앞으로도 못버릴것 같다 ㅎㅎ


팀에 합류하고 바로 코로나가 터져 온보딩도 제대로 받지 못한 상태에서 재택근무를 시작하게 되었는데, 어느덧 재택근무가 다음주에 끝난다.

여태까지 자바를 몰라 퍼포먼스가 안나온다고 변명했지만 하반기에는 변명없이 더 열심히 해야겠다~~
